---
layout: post
title: 221127_WIL | 실전프로젝트 진행중(3주차)
date: 2022-11-27 21:30:30 +0900
categories: [I Learn, WIL]
---

# 221127_WIL

<br/>

## **오늘한 일**

- [항해 99] https 오류 해결

<br/>

## **이번주 한 일**

- [항해 99] 실전프로젝트 상세1 필터&마이페이지 구현 진행중

<br/>

**오늘의 배운 점**
<br/>

백엔드 팀에서 https로 배포를 성공했지만 그 이후 프론트엔드 쪽 부분을 작업하려고 하니 404 오류가 났다.

- `문제상황`

  1.  "https://배포된 주소/api/위치"의 형태일 때 JSON 로그 형태로 DB데이터가 나오지만, "https://배포된 주소"로 입력하면 404 오류가 난다 <br/> 그렇다면 문제는 FE쪽에 있을 가능성이 높다. DB 데이터는 정상적으로 들어오고 있기 때문
  2.  팀원과 이야기해 본 결과 해당 부분은 프론트엔드 쪽에서 aws에서 추가 설정이 필요하다는 부분을 확인했다.(+구글링 결과 ssl 인증서를 추가해줘야한다고 함)
  3.  하지만 현재 당장 급하게 aws에서 추가 설치를 해줘야하는지에 대한 의문이 생김
  4.  .env에서 주소를 새로 받은 주소로 바꿈
  5.  개발환경(localhost)에서도 404에러가 계속되는 상태
  6.  localhost에서도 `https 처리`를 해야한다는 사실을 확인함<br/><br/>

- `해결방안` : `mkcert로 localhost SSL 인증서 생성하기`(mkcert는 개발환경에 SSL 인증서를 만들어주는 라이브러리)

  1.  `chocolatey 설치` 필요(윈도우의 경우 -- choco로 mkcert를 설치해주기 때문 +맥은 brew)
  2.  window의 경우 : `choco install mkcert` <br/> mac의 경우 : `brew install mkcert`
  3.  나의 경우 위 내용을 입력한 뒤 바로 DB데이터들이 화면에 나타났다.(야호!)<br/><br/>

- `chocolatey 설치 방법`<br/>(이 부분의 경우 과거에 설치했던 chocolatey 때문에 오류가 났다. 당시 상태로는 설치가 되어있으나 choco를 검색하면 사용할 수 없다고 떠서 삭제를 진행했으나 로컬 환경에서 삭제가 되지 않아 cmd를 사용하여 삭제를 끝냈다.)

  1.  `powershell` 오픈(chocolatey는 powershell에서 설치해야한다고 함. cmd 환경일 때 다른 내용을 입력함)
  2.  Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process -Force; [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol = [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol -bor 3072; iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://community.chocolatey.org/install.ps1')) 입력
  3.  choco를 입력하면 버전이 나오는지 확인

<br/>

<hr>
<br/>
생각했던 대로 코드가 진행되지 않고 지저분한 코드들이 보기 싫어서 자꾸 작업을 미루게 된다. 모두 나에게서 나온 산물이건만.. 이렇게 손이 안갈수가..<br/>
그리고 담당했던 페이지에서 기능이 두 가지 정도 빠지게 되었는데 이렇게 빠지고 나니 담당하는 부분이 너무 적어져서 불안하다. 아마 개인공부를 하면서 추가적으로 이미지를 압축하는 방법 등을 공부하는 게 조금 더 도움이 될 것 같다. 뭔가 데이터를 효과적으로 관리하는 방법을 공부하고 작업해보고 싶은데 담당 받은 부분엔 그런 내용들이 없어서 무척 아쉽다. 욕심은 많은데 실력이 안되서 더 손이 안가는 것도 있지않을까 싶다. 최대한 이번달 안에(3일남음 ㅎ) 담당 받은 부분들을 1차적으로라도 표현을 해내고 싶은데 필터 칩부분이 아직도 뒷통수를 잡고 안놔준다. 필터 칩을 어떻게 해야 효과적으로 관리할 수 있을지 고민을 이어봐야겠다.<br/><br/>

+최근 이후 면접을 대비해서 틈틈히 이론 공부를 하고 있는데 확실히 개념이 잡히면서 도움이 많이 되는 것 같다. 이때까지 얼마나 내가 대충 작업을 해왔는지 알게되는 것 같다. 목표는 두번 반복하기. TypeScript도 꼭 써봐야할 것 같다.<br/><br/>

출처:<br/>
[mkcert](https://github.com/FiloSottile/mkcert#windows)
