---
layout: post
title: 231022_WIL | 10월 3주차
date: 2023-10-22 12:30:30 +0900
categories: [I Learn, WIL]
tag: [react]
---

# 231022_WIL

## **이번주 한 일**

- 이번주도 야근 파티했다

### **이번주의 정리**

#### 1. 생각하기

- component는 사용될 때마다 수정하는 방식은 좋지 않음
  - 이 조언을 듣게된 경위가 <br/> 공용으로 사용하는 컴포넌트가 있었는데, 데이터에 따라 보이는 문구가 다르게 나타나도록 코드를 짜고 싶었고, 그 결과 switch문을 통해 데이터가 추가됨에 따라 switch문에 해당하는 부분이 추가되는 형식으로 코드를 작성했다 <br/> -> 하지만 선임님이 피드백 주신 사항이 데이터가 추가될 때마다 컴포넌트가 변경되는 형태는 컴포넌트를 만들어 사용하는 의미가 없을 것 같다고 말씀하셨다. <br/> 생각해보니, 컴포넌트를 만들어 사용하는 이유를 크게 생각하지 못하고 만들었던 것 같았다. 그냥 추가된 데이터 넘겨주면 되지~ 같은.. 무척 짧은 생각^^,, <br/> 입사 초반에도 해당 이야기를 들었던 것 같은데, 이제 적어두고 다시는 같은 실수를 하지 않도록 노력해야겠담.
- 필요한 데이터만 넘겨주자
  - 이번 뿐만이 아니라 평소에 덩어리채로 데이터를 넘길 때가 많았는데 주의해야할 것 같았다.
  - 그리고 데이터를 할 때마다 추가하는게 아니라 최대한 있는 데이터 위주로 사용하기..

~~여기까지 8월 말에 썼던 내용인데.. 써둔 내용이 얼마없어서 냅뒀더니 2개월이 지나버렸다~~

<hr/>

- 에러처리
  - 유틸 함수에서 null처리 해주는 것에 대해서 스크럼때 논의했었는데, 예를 들어 `data ? function(data) : "-"`처럼 처리하는 것과 `function`이라는 함수 자체에서 null처리 해줄지에 대한 논의였다.
    - 처음에는 **함수 내에서 에러처리를 해주는 쪽**이 조금 더 간단하고, 만약 실수로 에러처리를 놓쳤을 때 함수 내에서 해당 에러처리를 해주기 때문에 함수 내에서 에러처리를 해주는게 좋지 않을까 <- 의 근거로 의견이 조금 더 기울었으나,
    - **함수 내에서 에러처리를 하지 않고 사용하는데서 처리해주는 형태의 경우**는 일단 애초부터 data가 없는 경우 함수를 사용할 필요가 없고, 애초부터 에러처리를 놓칠 일을 만들면 안된다는 이야기로 각각의 의견이 명확하게 갈려서 이후에 정히기로 했다.
  - 사실 나는 처음엔 1번쨰 생각에 동의하고 있었으나, 2번의 의견에서 애초부터 data가 없는 경우 함수를 사용하지 않는게 맞지 않냐는 의견을 듣고, 2번쪽으로 생각이 기울었다.<br/> 1차원적으로 눈에 보이는대로 생각하기보다는 왜 이렇게 쓰게 됐는가에 대해서 좀 더 생각하는 시간을 가져야 할듯..

#### 2. 깃블로그가 뒷통수 때렸다

- 오랜만에 들어왔다고 말을 안듣는다. `bundle exec jekyll serve`로 확인 한번 하고 push하는데, 오랜만에 들어와서 작성했더니 해당 명령어에서 오류가 발생한다. (이러지마..)<br/> `ERROR:  While executing gem ... (Gem::FilePermissionError)` <- 해당 오류코드
- [깃허브 블로그 지킬(Jekyll) 세팅하기 (feat. 오류)](https://velog.io/@hsecode/%EA%B9%83%ED%97%88%EB%B8%8C-%EB%B8%94%EB%A1%9C%EA%B7%B8-%EC%A7%80%ED%82%ACJekyll-%EC%84%B8%ED%8C%85%ED%95%98%EA%B8%B0-feat.-%EC%98%A4%EB%A5%98) 이분꺼보고 해결했다. 보니까 처음 깃블로그 시작했을 때 겪었던 에러랑 똑같은 플로우로 흘러가서 모두가 겪는 오류구나 싶었다. 나도 정리하려고 했는데 자꾸 까먹어서 :( 역시 이런건 제떄 제때 작성해둬야 나중에 후회를 안하는 것 같다. 그렇게 난 오늘도 후회하겠지 하하

#### 3. 스터디하기로 했다

- 자꾸 게을러지는 것 같고 자기합리화가 늘어나는 것 같아서 예전에 같이 항해하던 분이랑 스터디하기로 했다. 11월 첫 주부터 하기로 하고 어떻게 진행할지도 다 정리해뒀다. 일단 주제는 타입스크립튼데, 사실 이전에 회사에서 스터디했던 거랑 동일하다. 근데 솔직히 그때는 스터디의 목적이 내 이해보다는 진짜 스터디 발표에 목적이 있었어서, 명확하게 이해하고 넘어갔다는 생각이 안들어서 타입스크립트로 주제를 잡았다. 같이 하기로 한 분도 최근에 타스를 시작한 터라.. 일단 빠르게 공식 문서 털고 다른 걸로 넘어가려고 논의중!
- 그리고 소소하게 사프 기획 중인걸 알려주셔서 같이하기로 했다. 물론 기획 + 디자인이 나와봐야 알겠지만, 간단에 프로젝트 할 생각하니까 신난다. 혼자 테트리스 만들기 해보려고 레포만 파놓고 안하고 있는데.. 11월달은 바쁘게 보내게 될 것 같다..
- 일단 목표는
  - 타스 스터디(주1회)
  - 사프 12월 중순 전에 배포까지 완료하기
  - 테트리스 프로젝트 11월 중에 끝내보자..!(2주안에 완료해보자 + TDD 적용해보기..)<br/> + 테스트 코드에 대해서 FE / BE 각각 의견을 주고 받았었는데, 아직도 어떤게 맞는지 잘 모르겠다. 그래서 이번에 적용해볼 예정

<br/>
<hr>
<br/>

어제 같이 항해했던 분들이랑 만났다. 취업한 프엔분은 처음 만나뵀는데, 다른 회사의 프론트 엔드분 이야기는 처음들어서 무척 신기했다. 근데 이야기를 듣는 동안 현타가 장난아니였다. 저번달 말부터 일이 바쁘다 + 피곤하다는 핑계로 계속 미뤄왔는데 정신차려야겠다는 생각을 다시금 하게 됐다.~~(물론 항상 말로는 하긴 했다)~~<br/>

3~4달동안 팽팽 놀았으니까 이제 진짜 공부 시작해야지.. 이번엔 벌인 일이 좀 많아서 꾸준하게 해야할 것 같다. 하하 화이팅.. :D..
