---
layout: post
title: 250322_WIL | 블로그 만들기 + headless 고찰
date: 2025-03-22 12:30:30 +0900
categories: [I Learn, WIL]
tag: [next]
---

# 250322_WIL

## **이번주 한 일**

- 블로그 만들기 진행중!
- 회사 컴포넌트 Headless로 교체하기!

## 블로그 만들기 진행중

next로 블로그 만들기 진행중이다. 현재의 깃블로그의 경우 지킬 + 구글링으로 얼렁뚱땅 만들었었고, 게시물들도 사실 양질의 컨텐츠라기 보단 구글링한 내용을 짜깁기한 부분에 가까워서 새로운 블로그를 만들어야겠다는 생각이 들었고 next appRouter의 경험이 필요할 것 같다는 생각이 들어 새로운 프로젝트로 진행 중이다. 목표는 다음주까지 완성하기..!<br/><br/>

블로그 만들면서 생긴 이슈들<br/><br/>

1. 제일 큰 문제는 next 서버 라우팅을 1도 모른다는 것..
2. mdx 불러오는 라이브러리를 사용했는데 사용하려고 할때마다 500에러가 발생

### next 몰라 개발자의 블로그 만들기

일단 어떤 라이브러리를 선택할지 고민했고, 결론은 `nextJs`, `tailwind`를 주로 작업하기로 했다. 둘다 거진 초면이지만 이렇게라도 안하면 안써볼 것 같았다.<br/>
둘다 최근 트렌드한 패키지이기도 하고, `tailwind`는 코드는 지저분해보일 수 있으나 막상 써보면 편하다는 후기와 코드가 지저분해보인다거나, emotion의 역할도 필요하다면 `twin.macro`를 사용한다는 게시물을 많이 발견했다.<br/>
일단 `tailwind`에 익숙해지는게 우선인 것 같아 써보고 필요하다면 `twin.macro`에 도전해볼 에정이다.<br/><br/>
디시 본론으로 돌아와서 생각중인 개발 진행 순서는 아래와 같다.<br/>

1. [next 공식문서](https://nextjs.org/docs/app/getting-started/installation) 와 [D5BL5G님 nextJs 블로그 만들기 게시물](https://d5br5.dev/blog/nextjs_blog/setup) 을 주로 참고해서 진행했다.
2. MDX 불러오는 게 제일 큰 문제일 것 같아 `pageRouter` 이긴 하나 [next 한글 문서(커뮤니티)의 markdown 글](https://nextjs-ko.org/docs/pages/building-your-application/configuring/mdx) 문서와 [D5BL5G님 nextJs 블로그 만들기 게시물](https://d5br5.dev/blog/nextjs_blog/setup) 내용 + ChatGPT를 함께 사용해서 MDX 동작을 확인했다.
3. 피그마에 디자인 추가 (예정!)
4. 디렉토리 구조 정리 (예정!)
5. 스크린 제작 (예정!)

2번까지는 완료해서 주말 중에 4번까지 완료하는 걸 목표로 하고 있다! 방통대 편입을 한 상태라 학교 공부도 같이하려고 하다보니 조금 부담된다.

### mdx 라이브러리

[next-mdx-remote](https://www.npmjs.com/package/next-mdx-remote) 라이브러리를 사용하여 `MDXRemote`를 통해 mdx contents를 보여주려고 했으나 해당 코드를 사용하기만 하면 server 500에러가 발생했다.<br/>
알고보니 `next-mdx-remote` 공식 문서 내에 이슈 발생 시 next.config.js에 아래의 코드를 추가해야한다! 공식문서를 생활화하자<br/>

```javascript
const nextConfig = {
+  transpilePackages: ['next-mdx-remote'],
}
```

위 코드를 추가하고 나니 바로 정상동작! 야호!

## 회사 컴포넌트 Headless로 교체하기!

회사에서는 현재 모노레포(TurboRepo)를 적용하여 서비스들를 관리 중인데, 이번에 새로운 프로젝트가 추가되면서 이슈가 발생했다.<br/>
기존의 서비스들은 WEB Admin 기반으로 하여 동일한 스크린 + 컴포넌트를 적용 중이나, 이번에 추가된 서비스의 경우 APP 디자인 시스템을 바탕으로 하다보니 컴포넌트가 모두 기존의 컴포넌트들을 사용할 수 없는 이슈가 발생했다.

- UI랑 기능을 분리하는 작업을 진행했는데, 구글링해서 나오는 방법들은 대부분 `Headless` 라이브러리를 사용하는 경우가 대다수라, 사내 프로젝트에 적용하려면 조금 다른 방법으로 진행해야했다. 방법은 크게 아래의 3가지였다

1. **Compound-component**
2. **Children**
3. **Custom hook**

위의 세가지 방법을 융합해서 사용했다. 컴포넌트에서 사용한 방식은 아래와 같다.

1. **Compound-component**
   - 컴포넌트가 가지고 있는 상태를 사용해야하는 경우로 아토믹 패턴 기준으로 `Atom`에 해당하는 컴포넌트의 조합으로 이루어진 컴포넌트인 경우 이 방법을 주로 사용했다.
   - 예를 들어 `PasswordInput` 이나 `Tab` 같은 경우 이 방법을 사용할 수 밖에 없었다. `Children` 구조로 가져가기엔 코드를 반복적으로 사용해야하는 경우가 많아 어쩔 수 없었다.
2. **Children**
   - 아토믹 패턴 기준으로 봤을 떄 `Atom`에 해당하는 컴포넌트로 단순 `Input`이나 `Button` 같은 경우, `LoadingSpinner`가 필요할 때 이 방법을 사용했다.
   - `LoadingSpinner`는 기능보다는 UI적인 요소가 강하나. 프로젝트마다 다른 `style`이 필요한 경우 어쩔 수 없었다.
3. **Custom hook**
   - 위 2가지 외에 특이한 경우가 부분적으로 있었는데, 기존 공용 컴포넌트가 `props`로 하위 컴포넌트에 상태를 넘겨주는 경우에 이 방법을 사용했다 (생각해보니 `compound-component` 방식도 가능했을 것 같다.)

## 새로운 정보!

`register`의 정체... `value`를 같이 쓰면 안된다고..?

- 사실 이론적인 요소를 평소에 생각을 잘 하지 않고 코드를 짜다보니 생긴 이슈였는데, 이번에 우리팀에 들어온 인턴분이 해당 이슈를 발견해주었다.
- 문제 사항만 말하자면 `React-hook-form`의 경우 비제어 컴포넌트로 불필요한 리렌더링을 방지하고자 하고 `RHF`의 일부인 `register`도 비제어의 일부이나 팀 내에서는 `value` 관리를 위해 아래와 같이 코드를 작성하고 있었다.

```typescript
const Input = () => {
  const { watch, register } = useForm();

  return <input value={watch("value")} {...register} />;
};
```

이 경우 `watch`로 `value`를 관리하고 있다보니 값을 입력할 때 리렌더링이 일어나는 이슈가 있었고, 동작 시에도 일부 경우 `value`에 원하는 포매팅이 적용안되는 이슈가 있었다.<br/>
이것 또한 제어(`value`) + 비제어(`register`)를 섞어서 쓰다보니 생긴 이슈가 아닐까 하는 게 팀 내 결론이었고, 추후 `value`에 값을 직접 산입하는 경우는 지양하기로 결론 지었다.<br/>
(혹시나 포매팅이 필요한 경우 `register` 내에서 처리하는 방법으로 하는게 맞을 것 같다는 결론이 나왔지만 관련해서 조금 더 찾아보는 게 맞는 것 같다)

---

거의 1년만에 작성하는 게시물이라 기분이 미묘하다. 꾸준히 작성하려고 했건만 귀찮음을 이유로 기록하는 것을 잊어버렸던 것 같다. `nextJs`로 블로그 만들고 나면 이전 후 주 1회 `wil`을 목표로 하고 있으나 이제는 결심은... 작심삼일인라는 것을 알게 되었기때문에 일단 블로그 먼저 빨리 만드는 걸로..!<br/>
빠른 이전 기원 :)
